{% include figure image_path="/images/john-carmack.png" caption="Figure 1: Ο John carmack, απο τους σπουδαιότερους προγραμματιστές στην βιομηχανία των βιντεοπαιχνιδιών. Οι συνησφορές του στην βιομηχανία των βιντεοπαιχνιδιών δεν πέρασαν απαρατήρητες, κερδίζοντάς του πολλαπλά βραβεία και τίτλους, με τα πιο αξιότιμα να είναι «Named among the most influential people in computer gaming of the year and of all time» το 1996, «Named among the most influential people of all time» το 1997, «Named among the 50 most influential people in technology» το 1998. " id="fig:carmack" %}

Απο μικρή ηλικία έγινε ξεκάθαρο το γεγονός πως ο John Carmack[^1] δεν ήταν ένας συνηθισμένος έφηβος. Ο Carmack απο νωρίς εξέφραζε έναν ενθουσιασμό προς την τεχνολογία και ιδιαίτερα προς τα βιντεοπαιχνίδια, με την μεγαλύτερη επιρροή στην μελλοντική του καριέρα στον τομέα των βιντεοπαιχνιδών, να έχουν το Space invader και το Pacman, με την μεγαλύτερη έμπνευση του να προέρχεται απο τον δημιουργό βιντεοπαιχνιδιών της Nintendo Shigeru Miyamoto τον οποίο θαύμαζε πολύ. Όσον αφορά την ακαδημαική του στραδιοδρομία, ο Carmack αποφάσισε να παρατήσει τις σπουδές του στον τομέα Πληροφορικής στο πανεπιστήμιο του Kansas, για να μπορεί να δουλέψει ανεξάρτητα σαν ελεύθερος επαγγελματίας, το οποίο φάνηκε αποτελεσματικό καθώς βρήκε δουλειά στν εταιρία λογισμικού SoftDisk

Μέσα απο τον εργασιακό του χώρο, κατάφερε να γνωρίσει ομοϊδεάτες συνεργάτες, τον John Romero, Tom Hall και Andrian Carmack οι οποίοι μαζί ενώ δούλευαν ακόμα στην εταιρία, δημιούργησαν το πρώτο τους βιντεοπαιχνίδι, το Commander Keen. Ο Carmack αποφάσισε να παραιτηθεί απο την SoftDisk, και να ιδρύσει την δικιά του εταιρία βιντεοπαιχνιδιών με όνομα id Software χωρίς να γνωρίζει τις μελλοντικές επιπτώσεις που θα έχει η εταιρία στην βιομηχανία των βιντεοπαιχνιδιών καθώς μέσα απο την εταιρία ο Carmack όχι μόνο εφηύρε τεχνολογίες που χρησιμοποιούνται ακόμα και σήμερα, αλλά κατάφερε να δημιουργήσει έναν νέο τρόπο αφηγήματος των βιντεοπαιχνιδιών αλλά και να τυποποιήσει το πως δημιουργόυνται τα παιχνίδια  First Person Shooter ακόμα και σήμερα.

Απο τα πρώτα βιντεοπαιχνίδια που κυκλοφόρησε η id Sοftware ήταν το Catacomb 3D και Wolfestein 3D, δύο σημαντικοί κι πρωτότυποι τίτλοι στην ιστορία του είδους τους. Είναι τα πρώτα First Person βιντεοπαιχνίδια τα οποία εισήχθησαν το concept του first person χαρακτήρα και την αναπαράστασή του με μια ααπλοϊκή μορφή ενός Avatar και ένα εικονίδιο απο το πρόσωπο του Avatar στην οθόνη, σε αντίθεση με ίδιου είδους βιντεοπαιχνιδιών που ο χαρακτήρας ήταν αόρατος. Το εικονίδιο του παίκτη, είχε την δυνατότητα να αντιδρά παίρνοντας συγκερκιμένες γκριμάτσες ανάλογα με το τι γινόταν μέσα στο παιχνίδι. Πλέον ο χρήστης έμπαινε στην θέση του πρωταγωνιστή έχοντας τον πλήρη έλεγχο και βλέποντας τις σκηνές του παιχνιδιού μέσα απο τα μάτια του χαρακτήρα δίνοντας την δυνατότητα στον χρήστη να σχετιστεί με τον παίκτη. Επίσης πρωτότυπη ιδέα ήταν η χρήση των texture διακοσμίζοντας τους τοίχους με χρώμα και υφή.

Ο Carmack, αποφάσισε να συνδυάσει τις γνώσεις που απέκτησε δουλεύοντας πάνω στα βιντεοπαιχνίδια που προαναφέρθηκαν, και να ανεβάσει τον πήχη για το τί θεωρείται αδύνατον, δημιουργόντας την δικιά του και απο τις πρώτες standalone μηχανές παιχνιδιών, την DOOM Engine η οποία πήρε το όνομα της απο το θρυλικό παιχνίδι DOOM[^2] που δημιουργήθηκε χρησιμοποιόντας την μηχανή. Εκτός απο τα ανανεωμένα γραφικά, η μηχανή του DOOM επέτρεπε για πρώτη φορά την δυνατότητα του «Non-orthogonal level design», δηλ. επέτρεπε στις πίστες να παίρνουν οποιοδήποτε σχήμα φέρνοντας τες πιο κοντά στην πραγματικότητα, κάτι το οποίο ήταν αδύνατον μέχρι τότε. Επίσης πρωτότυπο για την εποχή, ο δυναμικός φωτισμός, ο οποίος μπορούσε να αναπαράγει σκιές και σκοτεινούς διαδρόμους ή εξωτερικούς χώρους με ουρανό, δημιουργόντας μια ιδιαίτερη ατμόσφαιρα για τον χρήστη.

{% include figure image_path="/images/doom.png" caption=" Figure 2: Το βιντεοπαιχνίδι Doom κυκλοφόρησε το 1992 και θεωρέιται απο τα πιο πρωτοπόρα παιχνίδια στην ιστορία των βιντεοπαιχνιδιών. Εικάζεται πως το 1995, περισσότεροι υπολογιστές είχαν εγκαταστημένο το Doom παρά τα Windows 95." id="fig:doom" %}

Στην δημοτικότητα του DOOM έπαιξε σημαντικό ρόλο και η πρωτοποριακή ιδέα του Carmack να δημοσιευθούν τα αρχεία του παιχνιδιού και ο level editor της DOOM Engine, ενθαρρύνοντας τους παίκτες και την κοινότητα του gaming να πειραματιστούν, να δημιουργήσουν και να βελτιώσουν, γεννώντας την κοινότητα γνωστή σήμερα ως «modding». Οι παίκτες είχαν την δυνατότητα πλέον να τροποποιήσουν το παιχνίδι και να το διαμορφώσουν όπως επιθυμούν, αλλά και να δημιουργήσουν δικά τους Sprites για το παιχνίδι φτιάχνοντας ξεχωριστές πίστες απο την αρχή και τοποθετόντας τον χρήστη πλήρως στην θέση του πρωταγωνιστή με την δικιά τους ιστορία.

Ένα αξιοσημείωτο γεγονός το οποίο συμβάλλει στην δημοτικότητα και την κληρονομιά του DOOM, είναι η ιδέα του «Running DOOM on anything» που προήλθε απο την κοινότητα του DOOM, πειράζοντας οποιαδήποτε συσκευή που περιέχει microprocessor και οθόνη ώστε να μπορεί να υποστηρίξει το DOOM με παραδείγματα να είναι σε κομπιουτεράκια, μηχανήματα ATM, μέσα στο παιχνίδι Minecraft μέχρι και σε τεστ εγκυμοσύνης.

[^1]: fig:carmack

[^2]: fig:doom
