Philipe Kahn 

O Φιλιπ Καν γεννήθηκε το 1952 στο Παρίσι, οπου και έζησε τα πρώτα χρόνια της ζωής του. Σπούδασε μαθηματικά στο πανεπιστήμιο της Ζυριχης παρουσιάζοντας αξιοσημείωτη πρόοδο. Παρ όλα αυτά, το έργο του και η συνεισφορά του δεν είναι γύρω απο το πεδίο των μαθηματικών, αλλά γύρω από την πρόοδο της τεχνολογίας και της πληροφορικής.

{% include figure image_path="/images/turbopascal.png" caption="Figure 1: Μέσα στο πολλά επιτεύγματά του, η σύλληψη και υλοποίηση της turbo pascal ήταν αυτή που εκτίναξε την επιχειρηματική του πορεία" id="fig:kahn-profile" %}

Ένα απο τα κυριότερα επιτευγματα του στηρίχθηκε πάνω στο όραμα του να γίνει προσιτός ο προγραμματισμός απο πολλους χρήστες. Έτσι, με την δημιουργία του πρώτου κατα πολλούς IDE, του TurboPascal,[1] έδωσε την δυνατότητα σε χιλιάδες προγραμματιστές να βελτιώσουν τις επιδόσεις τους και να διευκολύνουν την καθημερινη τους εργασία. Βέβαια, αυτό είναι μόνο ένα κομμάτι από την συνεισφορά του στα τεχνολογικά επιτεύγματα.

Η αποψή να χρησιμοποιείται η τεχνολογία ως ένα μέσο διευκόλυνσης και απλούστευσης της ανθρώπινης εργασίας, φαίνεται σε κάθε καινοτομία που παρουσίασε μεχρι σήμερα. Στό έργο των εταιριών που ίδρυσε καταλογίζονται επίσης το πρωτο Over-The-Air σύστημα συγχρονισμού(TrueSync), αλλά και πολλές πατέντες που αποσκοπούν στη βελτιώση της ζωής των ανθρώπων μέσω της smart φιλοσοφίας.

Ιδιέταιρα δημοφιλής στο κοινό εγινε με την κυκλοφορία του πρώτου κινητού τηλεφώνου με κάμερα, ενώ πριν απο αυτό είχε κατορθώσει να είναι ο πρώτος ανθρωπος που έστειλε φωτογραφία μέσω κινητου τηλεφώνου. Η εν λόγω καινοτομία προέκυψε στον θάλαμο αναμονής του νοσκομείου την ημέρα γέννησης της κορης του. Μέσα σε λίγες ώρες και με μερικές γραμμές κώδικα κατόρθωσε να στείλει σε πάνω απο 2000 άτομα του κύκλου του την φωτογραφία της νεογέννητης κόρης του.

{% include figure image_path="/images/piconeever.jpg" caption="Figure 2: H παρακάτω φωτογραφία ειναι η πρώτη φωτογραφία που στάλθηκε ποτέ απο κινητό. Συγκεκριμένα, ο Kahn κατόρθωσε να την στείλει σε φιλους συγγενείς και γνωστους γράφοντας κώδικα στον θάλαμο αναμονης του νοσοκομείου οπου γεννήθηκε η κόρη του." id="fig:piconeever" %}

Η προσπάθεια του Φιλιπ Καν να μπορέσει να διευκολύνει την εργασία των ανθρώπων μέσω τις τεχνολογίας φαίνεται σε κάθε επίπεδο της καριέρας του. Είτε με διεπαφές που διευκόλυναν αρχάριους χρήστες είτε με διεπαφές που απευθύνονταν σε έμπειρους προγραμματιστές ο Καν είχε ως στόχο την απλούστευση της καθημερινότητας. Ακόμη, κύριο ενδιαφέρον του, η καινοτομία σε αυτούς τους χώρους, καθως δεν έχει πάψει να αναζητά καλύτερα τεχνολογικά μέσα για την υλοποίηση νέων διεπαφών

[^1]: fig:turbopascal

[^2]: fig:piconeever
