Ο Ken Kutaragi[^1] είναι Ιάπωνας τεχνολόγος μηχανικός και επιχειρηματίας. Είναι πρώην πρόεδρος και διευθύνων σύμβουλος της Sony Interactive Entertainment (SIE),
του τμήματος βιντεοπαιχνιδιών της Sony Corporation και νυν πρόεδρος και διευθύνων σύμβουλος της Cyber AI Entertainment. 
Είναι γνωστός ως «Ο Πατέρας του PlayStation » , μιας και οραματίστηκε την ανάπτυξη της κονσόλας, συμπεριλαμβανομένων των PlayStation 2 , 
PlayStation Portable και PlayStation 3. Έφυγε από τη Sony το 2007, ένα χρόνο μετά την κυκλοφορία του PlayStation 3 και έξι χρόνια πριν από την κυκλοφορία του PlayStation 4 .

{% include figure image_path="/images/kens.jpg" caption="Ο Ken Kutaragi που θεωρήθηκε ως ο πατέρας του Playstation." id="fig:kens" %}

Ο Kutaragi γεννήθηκε στο Τόκιο της Ιαπωνίας από μία όχι και τόσο εύπορη οικογένεια. Οι γονείς του τον ενθάρρυναν να εξερευνήσει τις μηχανικές του ικανότητες  από νεαρή ηλικία 
ενώ εργάστηκε στο τυπογραφείο των τους μετά το σχολείο. Εκτός από τα καθήκοντά του στην δουλειά του, ο Kutaragi ήταν φιλομαθής, και γενικότερα
καλός μαθητής. Τελικά η αγάπη του για τα ηλεκτρονικά τον οδήγησε να εγγραφεί στο Πανεπιστήμιο Ηλεκτρονικών Επικοινωνιών , όπου απέκτησε πτυχίο Ηλεκτρονικής τη δεκαετία του 1970.

Αμέσως μετά την αποφοίτησή του, ο Kutaragi άρχισε να εργάζεται για τη Sony στα ψηφιακά ερευνητικά τους εργαστήρια στα μέσα της δεκαετίας του 1970.
Γρήγορα απέκτησε τη φήμη του προνοητικού μηχανικού, κερδίζοντας αυτή 
τη φήμη δουλεύοντας σε πολλά επιτυχημένα έργα.
Ο Kutaragi[^2] οραμαστίστηκε την ανάπτυξη των βιντεοπαιχνιδιών και της κονσόλας πριν γίνουν διάσημα ενώ το ρίσκο που πήρε για να σχεδιάσει κάτι τέτοιο ήταν τεράστιο κινδυνεύοντας
να χάσει ακόμη και την δουλειά του. Παρ΄όλα αυτά όμως δούλεψε σκληρά όσο ήταν στην Sony με σκοπό να σχεδιάσει ένα καλό και επιτυχημένο προϊόν και πράγματι τα κατάφερε.
Έτσι η εταιρία κυκλοφόρησε το πρώτο playstation με τις πωλήσεις να είναι τεράστιες και έπειτα από κάποια χρόνια κυκλοφόρησαν και τα επόμενα μοντέλα.

{% include figure image_path="/images/Kutaragi_Ken_Sony.jpg" caption="O Ken Kutaragi με το playstation3 το οποίο έκανε ρεκορ πωλήσεων όταν κυκλοφόρησε." id="fig:Kutaragi_Ken_Sony" %}

Η εμπορική επιτυχία του franchise του PlayStation καθιστά τη Sony Computer Entertainment το πιο κερδοφόρο επιχειρηματικό τμήμα της Sony. 
Παρά το γεγονός ότι ήταν ένα νέο ξεκίνημα στην αγορά κονσολών έναντι των βετεράνων Nintendo και Sega,
το πρώτο PlayStation κατάφερε να γίνει η πιο δημοφιλής κονσόλα εκείνης της εποχής,
ενώ PlayStation 2 επέκτεινε το προβάδισμα της Sony στην επόμενη γενιά.
Ο Kutaragi αναγνωρίστηκε από πολλές οικονομικές και τεχνολογικές δημοσιεύσεις για αυτήν την επιτυχία, ενώ αναδείχθηκε και ένας από τους 100 ανθρώπους με τη
μεγαλύτερη επιρροή του 2004 στο περιοδικό TIME και το <<Gutenberg των βιντεοπαιχνιδιών».

Το 1997 ο Kutaragi διορίστηκε Διευθύνων Σύμβουλος της Sony Computer Entertainment America,
ενώ στις 30 Νοεμβρίου 2006 αντικαταστάθηκε ως πρόεδρος της Sony Computer Entertainment από τον Kazuo Hirai , τον Πρόεδρο της SCE America. 
Παρ΄όλα αυτά ο Kutaragi έχει αναλάβει διοκητικές και προεδρικές θέσεις σε άλλες εταιρείες.
[^1]: fig:kens

[^2]: fig:Kutaragi_Ken_Sony
