{% include figure image_path="/images/ken-thompson.jpg" caption="Figure 1: Ο Ken Thompson, στα εργαστήρια της εταιρείας Bell Labs, 
τέλη δεκαετίας 1960-αρχές δεκαετίας 1970." id="fig:ken-thompson" %}

Ο Kenneth Lane Thompson[^1], όπως είναι το πραγματικό όνομά του, είναι Αμερικανός ερευνητής, επιστήμονας και ένας από τους πρωτοπόρους στην 
επιστήμη των υπολογιστών.
Έγινε περισσότερο γνωστός για την ανάπτυξη του λειτουργικού συστήματος των UNIX.

Γεννήθηκε στις 4 Φεβρουαρίου του 1943 στην Νέα Ορλεάνη των Ηνωμένων Πολιτειών. Φοίτησε στο πανεπιστήμιο Berkeley της Καλιφόρνια, όπου και 
σπούδασε Ηλεκτρολόγος Μηχανικός. Το 1965, αποφοίτησε από το πανεπιστήμιο. Έναν χρόνο μετά, το 1966, έλαβε το μεταπτυχιακό του. Και τα δύο, ήταν στον 
τομέα της Ηλεκτρολογικής Μηχανικής και Επιστήμης των Υπολογιστών.

Την ίδια χρονιά, προσλήφθηκε στα εργαστήρια Bell (Bell Labs). Εργάστηκε για πρώτη φορά στο λειτουργικό σύστημα Multics, μια συλλογική προσπάθεια 
ανάμεσα στα Bell Labs, MIT και General Electric για την ανάπτυξη ενός νέου είδους λειτουργικού συστήματος. Επίσης, δημιούργησε ένα βιντεοπαιχνίδι, 
το Space Travel, σχεδιασμένο για συστήματα Multics.

Αργότερα, η Bell Labs, αποσύρθηκε από το έργο. Ο Thompson, βρήκε έναν παλιό υπολογιστή PDP-7. Έγραψε το Space Travel εκ νέου, σε αυτό. Από τα τελικά 
εργαλεία που είχε αναπτύξει, προέκυψε η ανάπτυξη του λειτουργικού συστήματος των UNIX.

Το 1969, ο Thompson, μαζί με τον συνάδελφό του Dennis Ritchie, δημιούργησαν το λειτουργικό σύστημα UNIX στα Bell Telephone Laboratories.
Το UNIX ήταν μια μειωμένη έκδοση του λειτουργικού συστήματος MIT MULTICS, που προοριζόταν να τρέχει στους νέους μικρότερους μικροϋπολογιστές που έγιναν 
διαθέσιμοι στα τέλη της δεκαετίας του 1960. Με τη σύλληψη του Thompson για το βασικό σύστημα αρχείων, δημιουργήθηκε ένα περιβάλλον προγραμματισμού για 
κοινόχρηστους υπολογιστές.
Όταν γράφτηκε ξανά στη γλώσσα προγραμματισμού C από τον Dennis Ritchie, το UNIX έγινε ένα πραγματικά φορητό λειτουργικό σύστημα, ικανό να τρέχει σε 
πολλές διαφορετικές πλατφόρμες υλικού. 
Μετά από αρχική εργασία στο UNIX, αποφάσισε ότι το Unix χρειαζόταν μία γλώσσα προγραμματισμού και δημιούργησε την B, πρόγονο της C.

Το 1973, οι Thompson και Ritchie, εξέδωσαν το λειτουργικό σύστημα των UNIX, σε γλώσσα C. Αυτό έκανε το UNIX φορητό. Πιο συγκεκριμένα, προσαρμόστηκε 
εύκολα για διαφορετικές πλατφόρμες υπολογιστών. Επέτρεψε τη χρήση του όρου σχεδόν χωρίς αλλαγές.
Εισήγαγε μια φιλοσοφία σχεδιασμού λειτουργικών συστημάτων με επιρροή, δίνοντας έμφαση στην απλότητα και τη σαφήνεια, καθώς και έννοιες όπως εισαγωγή 
ενός ιεραρχικού συστήματος αρχειοθέτησης και σωλήνων για τη σύνδεση διεργασιών μεταξύ τους.

Στη δεκαετία του 1980, ο Thompson μαζί με τον Ritchie, ξεκίνησαν να εργάζονται σε ένα νέο λειτουργικό σύστημα ως αντικαταστάτη του Unix. Αποτέλεσε έναν 
από τους συντελεστές του Plan 9, ενός λειτουργικού συστήματος βασισμένο στις αρχές του UNIX.

Εκτός αυτού, συνείσφερε σε άλλα σημαντικά έργα της επιστήμης των υπολογιστών. Συμπεριλαμβανομένου των κανονικών εκφράσεων, του Belle, τον παγκόσμιο 
πρωταθλητή υπολογιστή στο σκάκι, που κατασκευάστηκε στα Bell Labs το 1977 με τον Joe Condon, όπως και του σχήματος κωδικοποίησης χαρακτήρων πολλαπλών byte 
UTF-8, που αναπτύχθηκε το 1992 με τον Rob Pike.
Είναι γνωστή ως η πιο ευρέως χρησιμοποιούμενη κωδικοποίηση στον Παγκόσμιο Ιστό.

Για το έργο του, του έχουν απονεμηθεί πολλά βραβεία, μετάλλια, και τιμητικοί τίτλοι. Το 1983, έλαβε το βραβείο Turing. Μεταξύ άλλων, συμπεριλαμβάνονται 
τα βραβεία Πρωτοπόρου Υπολογιστών το 1994, Εθνικό Μετάλλιο Τεχνολογίας των Ηνωμένων Πολιτειών το 1998, και βραβείο της Ιαπωνίας, το 2011.

Τα επιτεύγματα του Ken Thompson έχουν αναγνωριστεί πολλές φορές σε τεχνολογικό επίπεδο.

[^1]: fig:ken-thompson
