Ο Palmer Luckey είναι γνωστός για την δημιουργία του συστήματος εικονικής πραγματικότητας Oculus Rift, ένα σύστημα που απευθύνεται σε καταναλωτές και όχι σε βιομηχανική χρήση. Από μικρή ηλικία είχε μεγάλο ενδιαφέρων προς την μηχανική και την ηλεκτρονική μηχανική και πειραματιζόταν με δίφορα projects στο γκαράζ των γονιών του. Φοίτησε σε δημοσιά κολεγιά στο Long Beach της Καλιφορνίας και συνέχισε της σπουδές του στο California State University Long Beach πριν παρατήσει τις σπουδές του για να ασχοληθεί με την δημιουργία της Oculus[^1]. Συγκεκριμένα είχε ασχοληθεί με την φορετοποίηση παλιών κονσόλων παιχνιδιών, αφού τα παιχνίδια ήταν μια από της αγαπημένες του ασχολίες, και στη συνέχεια με την δημιουργία πρωτοτύπων συστημάτων εικονικής πραγματικότητας με τα οποία πειραματιζόταν με διάφορες τεχνολογίες.

{% include figure image_path="/images/luckey-profile.jpg" caption="Figure 1: O Palmer Luckey είναι πρωτοπόρος δημιουργός στον τομέα της VR τεχνολογίας με τεράστια συνεισφορά στο κομμάτι της προσομοίωσης της πραγματικότητας μέσα από διαδραστικά συστήματα VR" id="fig:luckey-profile" %}

Το 2012 στο Meant to Be Seen, ένα forum για λάτρεις της εικονικής πραγματικότητας, ο Palmer Luckey έκανε την ανάρτηση του του για το Oculus Rift το έβδομο πρωτότυπο το οποίο θα χρηματοδοτούσε μέσω kickstarter. Στην ανάρτηση αυτή ο Palmer γραφεί ότι το rift θα είναι modular με την δυνατότητα να μπορεί ο παραλήπτης να το μορφοποιήσει. Ακόμα δήλωσε πως η χρηματοδότηση που ζητάει είναι καθαρά για την υλοποίηση του πρότζεκτ.[^2] Παρόλα αυτά ο κόσμος τον στήριξε τόσο ένθερμα οπού το τελικό ποσό που συγκεντρώθηκε τελικά ήταν 1000% μεγαλύτερο από το αρχικό ποσό που ζήτησε. Η επιτυχία αυτή οδήγησε την εξαγορά της Oculus από την Facebook το 2014. Μετά την ολοκλήρωση του Oculus rift ασχολήθηκε με την ανάπτυξη αναλογών συσκευών εισόδου που να άπτονται στη φύση του συστήματος, οι οποίες εξελιχθήκαν και κυκλοφορήσαν στην αγορά κάτω από την ονομασία Oculus Touch Controlers. 

{% include figure image_path="/images/oculus-rift.jpg" caption="Figure 1:  Το Oculus rift αποτελεί τη πρωτή συσκευή που κυκλοφόρησε ο Palmer. Με το rift η VR τεχνολογία αναγεννάται και περνά σε μια νέα φάση, καθώς η προσβασιμοτητά του προσελκύει το ενδιαφέρον χιλιάδων χρηστών που στηρίζουν και προωθούν την τεχνολογία αυξάνοντας την δημοφιλία της." id="fig:oculus-rift" %}

Το 2017 o Palmer σταματά την ενασχόληση του με το Oculus και εγκαταλείπει την Facebook για να ιδρύσει την Anduril, Μια εταιρία που ειδικεύεται στα αυτόματα συστήματα ασφαλείας. Για αυτό εμπνεύστηκε από τον καιρό που πέρασε στο Institude for Creative Technologies οπού σχεδίαζε συστήματα εικονικής πραγματικότητας για την βοήθεια βετεράνων πολέμου οι οποίοι έπασχαν από διαταραχή μετατραυματικού στρες.

Ο Palmer εξακολουθεί να πειραματίζεται με την τεχνολογία της εικονικής πραγματικότητας.Το 2022, με αφορμή την 10η επέτειο του sword art online δημιούργησε εκδοχή του meta quest pro, στο οποίο αν ο χρήστης χάσει στο παιχνίδι, τότε ενεργοποιείται ένας εκρηκτικός μηχανισμός ο οποίος τον σκοτώνει στην κανονική ζωή. Ο λόγος που μπήκε σε αυτή την διαδικασία ήταν να εξομοιώσει την πραγματικότητα που παρουσιάζεται στο δυστοπικό σύμπαν του SAO[^3]. Το εγχείρημα έγινε προφανώς για καλλιτεχνικούς λόγους, με σκοπό να θέσει τον προβληματισμό που παρουσιάζεται σε πολλά σύμπαντα επιστημονικής φαντασίας, το πόσο μακριά μπορεί να φτάσει η συνένωση της εικονικής πραγματικότητας σε σχέση με τον αληθινό κόσμο.

{% include figure image_path="/images/vr-that-kills.jpg" caption="Figure 1: Το δυστοπικό συμπαν του SAO, στο οποίο οι άνθρωποι είναι εγκλωβισμένοι σε μία εικονική πραγματικότητα, έδωσε την έμπνευση να υλοποιήσει το Vr που σκοτώνει τον παίκτη όταν αυτός σκοτωθεί στο παιχνίδι." id="fig:vr-that-kills" %}

[^1]: fig:luckey-profile
[^2]: fig:oculus-rift
[^3]: fig:oculus-rift
