Πολύ πιο πριν απο την ανάπτυξη μηχανών παιχνιδιών για την δημιουργία βιντεοπαιχνιδιών, μεταξύ του 1960 και 1999 τα βιντεοπαιχνίδια της εποχής δημιουργούνταν σαν ξεχωριστές οντότητες για κάθε συσκευή τα οποία ήταν hardcoded να αλληλεπιδρούν με το Display και το hardware. Φυσικά αυτο αποτελούσε μια μεγάλη πρόκληση αλλα και τεχνολογικό επίτευγμα για τους προγραμματιστές καθώς όχι μόνο ο προγραμματισμός των παιχνιδιών γινόταν σε Assembly, αλλά ερχόντουσαν αντιμέτωποι με τους ασφυχτικούς περιορισμούς των τότε hardware, αδύναμη υπολογιστική ισχύ και μεγέθη μνήμης στα kilobytes. Ένα επίσης μεγάλο μειονέκτημα ήταν πως, λόγω του ότι ήταν hardcoded, αυτό σήμαινε πως για να φτιαχτεί το ίδιο παχνίδι για ξεχωριστές κονσόλες, έπρεπε να γραφτεί ξανά απο την αρχή.

{% include figure image_path="/images/PCS.png" caption="Figure 1: Το Pinball Constraction Set ήταν ένα σύστημα σε μορφή βιντεοπαιχνιδιού που κυκλοφόρισε το 1983,στο οποίο οι χρήστες μπορούσαν να χτίσουν το δικό τους εικονικό μηχάνημα pinball και έκανε χρήση της λειτουργίας Drag and drop. Οι χρήστες επίσης μπορούσαν να δημιουργήσουν τα δικά τους γραφικά και να τα αποθηκεύσουν σε Floppy disk και να τα μοιραστούν με το υπόλοιπο community." id="fig:PCS" %}

Παρόλο που τα βίντεοπαιχνίδα θεωρούνταν πρωτόγνωρη τεχνολογία ακόμη, είχε ξεκινήσει  να αναπτύσσεται το δικό του μικρό niche community το οποίο πειραματιζόντουσαν με την μορφή των Constraction Kits. Τα constraction kits ήταν έτοιμα συστήματα και ερχόντουσαν preloaded με έτοιμο υλικό. Χρησιμοποίησαν για πρώτη φορά το "Builder" το οποίο έδινε την δυνατότητα στους χρήστες για πρώτη φορά του "Drag and Drop".

Η πρώτη μηχανή παιχνιδιών ήταν η "Doom engine" στην οποία δημιουργήθηκε το βιντεοπαιχνίδι Doom  το οποί κυκλοφόρισε το 1993.Ο όρος "Μηχανή παιχνιδιών" ή στα αγγλικά "Game Engine" έγινε διάσημος προς το τέλος της δεκαετίας του 90, με το genre παιχνιδιών γνωστό ως "First-Person-Shooter" που έκαναν χρήση της τεχνολογίας 3D γραφικών. Τα βασικα χαρακτηρηστικά τα οποία αποτελείται μια μηχανή είναι Rendering engine για τα γραφικά, physics system ή collision systems, scripting, sound, animation, artificial intelligence, memory management και ικανότητες networking. 

{% include figure image_path="/images/unity-engine-2020.png" caption="Figure 2: Το User interface απο τον Editor της unity, 2020" id="fig:Unity" %}

Παρόλο που η αρχική της λειτουργία ήταν η δημιουργία βιντεπαιχνιδιών, σήμερα καθώς η τεχνολογία εξελίσσεται ραγδαία,δεν αποτελούν μόνο ένα εργαλείο δημιουργίας ψυχαγωγικού υλικού και πλεόν they have found their way into την κατηγορία serious games και χρησιμοποιούνται για εκπαιδευτικούς σκοπούς ->  visualization, training, medical, and military simulation applications
