Η συσκευή εισόδου του πληκτρολογίου, αναπαρίσταται ως μια διάταξη από κουμπιά,
τα οποία είτε αντιστοιχούν σε λειτουργίες του υπολογιστή, ή γενικά, στην
διαδικασία της εισαγωγής κάποιου αλφαριθμητικού χαρακτήρα σε έναν επεξεργαστή κειμένου,
σύμφωνα με τα σημερινά δεδομένα.
Μερικά χρόνια πριν, τα πληκτρολόγια ήταν μέρος των συσκευών των τηλεεκτυπωτών. Στους τηλεεκτυπωτές,
χρησιμοποιούταν για την πληκτρολόγηση και μετάδοση δεδομένων
κειμένου στα μηχανήματα μέσω τηλεγραφικών γραμμών. Κυρίως για επαγγελματικούς σκοπούς.
Όλες οι συσκευές εισαγωγής κειμένου που βασίζονται σε πλήκτρα, έχουν ως πρόγονο τη 
γραφομηχανή. Το πληκτρολόγιο του υπολογιστή, προέρχεται από τη χρησιμότητα
δύο συσκευών. Αυτές του τηλεκτυπωτή (ή τηλετύπου) (teletype) και των πλήκτρων (keys).
Κληρονόμησε τη διάταξή του από αυτές τις 2.

Το πρώτο πράγμα που παρατηρεί κάποιος, είναι ο στόχος, οι μετρικές και οι διεργασίες 
χρήστη στις αντίστοιχες μηχανές, καθώς επιτυγχάνονται διαφορετικές λειτουργίες σε 
δύο μηχανές.

Ο Herman Hollerith ανέπτυξε τις πρώτες συσκευές keypunch. Σύντομα, εξελίχθηκαν, έτσι ώστε
να περιλαμβάνουν πλήκτρα για εισαγωγή κειμένου και αριθμών παρόμοια με τις κανονικές γραφομηχανές
από τη δεκαετία του 1930. Αργότερα, υλοποιήθηκαν από την IBM.
Στην περίπτωση του τηλεεκτυπωτή, το πληκτρολόγιο που διέθετε έπαιξε ισχυρό ρόλο 
στην επικοινωνία σημείο προς σημείο, σε ένα σημείο, και σε περισσότερα σημεία, σημείο 
προς πολλά σημεία, για το μεγαλύτερο μέρος του 20ου αιώνα, ενώ το πληκτρολόγιο στη 
συσκευή keypunch έπαιξε ισχυρό ρόλο στην εισαγωγή και αποθήκευση δεδομένων για εξίσου 
μεγάλο χρονικό διάστημα.
Η ανάπτυξη των πρώτων υπολογιστών ενσωμάτωσε ηλεκτρικά πληκτρολόγια γραφομηχανής, όπως 
μια συσκευή keypunch τόσο ως συσκευή εισόδου όσο και ως συσκευή εξόδου με βάση το χαρτί,
ή ηλεκτρομηχανικά ελεγχόμενης γραφομηχανής για την εισαγωγή δεδομένων σε μαγνητική ταινία,
(αντί για χαρτί) και έξοδο δεδομένων.

Το πληκτρολόγιο παρέμεινε η κύρια περιφερειακή συσκευή υπολογιστή στην εποχή των προσωπικών
υπολογιστών, μέχρι το 1984, το έτος που σήμανε την εισαγωγή του ποντικιού. Όλες οι εργασίες
γινόταν με τη χρήση πληκτρολογίου στη γραμμή εντολών. Με την πάροδο του χρόνου, τα πληκτρολόγια 
αναβαθμίστηκαν και διαδόθηκαν σε διαφορετικές μορφές και τεχνολογίες. Από τα πρώτα χρόνια της 
δεκαετίας του 1970, τα πρώτα ηλεκτρονικά πληκτρολόγια διέθεταν μεμονωμένους διακόπτες. Αυτοί 
οι διακόπτες, εισήχθησαν σε τρύπες σε μεταλλικά πλαίσια. Χρησιμοποιήθηκαν σε τερματικά 
δεδομένων mainframe.
Στα μέσα της ίδιας δεκαετίας, εισήχθησαν φθηνότεροι διακόπτες άμεσης επαφής με κλειδί. Η 
διάρκεια ζωής τους στους κύκλους διακοπτών ήταν πολύ μικρότερη επειδή ήταν ανοιχτοί στο περιβάλλον. 
Αυτό έγινε πιο αποδεκτό προς τους χρήστες και τους υπολογιστές.
Τέλος, το 1978, η εταιρεία Key Tronic εισήγαγε πληκτρολόγια με χωρητικούς διακόπτες. Από τις 
πρώτες τεχνολογίες πληκτρολογίου που δεν χρησιμοποιούσαν αυτόνομους διακόπτες. Ήταν πιο αξιόπιστα 
σε χρήση από τα άλλα πληκτρολόγια, αλλά πιο ανταγωνιστικά με τα πληκτρολόγια άμεσης επαφής. 
Η Key Tronic έγινε γρήγορα ο μεγαλύτερος ανεξάρτητος κατασκευαστής πληκτρολογίων.

Προς τα τέλη της δεκαετίας του 1970 και την αρχή της δεκαετίας του 1980, η IBM κατασκεύασε τα 
δικά της πληκτρολόγια, χρησιμοποιώντας τη δική της πατενταρισμένη τεχνολογία. Τα πλήκτρα σε 
παλαιότερα πληκτρολόγια IBM κατασκευάστηκαν με μηχανισμό "ελατηρίου λυγισμού", στον οποίο ένα 
σπειροειδές ελατήριο κάτω από το κλειδί κουμπώνει υπό πίεση από το δάχτυλο του χρήστη, 
ενεργοποιώντας σφυρί που πιέζει δύο πλαστικά φύλλα (μεμβράνες) με αγώγιμα ίχνη μεταξύ τους, 
ολοκληρώνοντας ένα κύκλωμα. Αυτό παράγει έναν ήχο κλικ και δίνει φυσική ανατροφοδότηση για τη 
δακτυλογράφο, υποδεικνύοντας ότι το κλειδί έχει πατηθεί.
Τα πρώτα ηλεκτρονικά πληκτρολόγια, έγιναν αποδεκτά στην αγορά, αν και με ελάχιστο πάχος και ύψος.

Στη δεκαετία του 1980, η χρήση των πληκτρολογίων περιοριζόταν περισσότερο στον εργασιακό χώρο 
παρά τον οικιακό χώρο. Ήταν χρήσιμα για την επικοινωνία μεταξύ συστημάτων σε εργαστήρια ή γραφεία, 
για τη συγγραφή κειμένων ή ταξινόμηση αρχείων. 
Λόγου χάρη, τα πληκτρολόγια πολλών λειτουργιών-δυνατοτήτων (multifunctional keyboards). Ήταν 
προγραμματιζόμενα και ρυθμιζόμενα. Χρησιμοποιούνταν για τον πολλαπλό έλεγχο υπολογιστών, Mainframes, 
σταθμούς εργασίας (workstations) καθώς και άλλες πηγές πληροφοριών, συνήθως σε περιβάλλοντα εργασίας 
με πολλές οθόνες. Οι χρήστες έχουν πρόσθετες λειτουργίες πλήκτρων καθώς και τις τυπικές λειτουργίες 
και συνήθως μπορούν να χρησιμοποιήσουν ένα μόνο πληκτρολόγιο και ποντίκι για πρόσβαση σε πολλές πηγές.

Για ειδικούς σκοπούς, ιδιαίτερα στον χώρο εργασίας, χρησιμοποιήθηκαν εκτενέστερα τα πληκτρολόγια ακόρντα 
(chorded keyboards). Συσχετίζουν ενέργειες με συνδυασμούς πιέσεων πλήκτρων. Δεδομένου ότι υπάρχουν πολλοί 
διαθέσιμοι συνδυασμοί, τα πληκτρολόγια ακόρντα μπορούν να παράγουν αποτελεσματικά περισσότερες ενέργειες 
σε έναν πίνακα με λιγότερα πλήκτρα. Τα πληκτρολόγια με χορδή είναι λιγότερο επιθυμητά σε πολλές 
περιπτώσεις, επειδή συνήθως απαιτείται εξάσκηση και απομνημόνευση των συνδυασμών για να γίνει κάποιος 
ικανός. Χρησιμοποιήθηκαν ιδιαίτερα από τις εταιρείες Xerox και Commodore, με κυριότερα παραδείγματα 
τα συστήματά τους Xerox Star και Magic Desk[^1] αντίστοιχα.

{% include figure image_path="/images/magic-desk-commodore64.png" caption="Το Magic Desk, είναι ένα είδος γραφικού περιβάλλοντος χρήστη, το οποίο διαθέτει επεξεργαστή κειμένου και σύστημα αρχείων. Ο κέρσορας ελέγχεται από joystick, απεικονιζόμενος από το εικονίδιο ενός χεριού. Η επιφάνεια εργασίας παρουσιάζεται ως ένα θρανίο με γραφείο, γραφομηχανή, ντουλάπι αρχείων, ρολόι και κάδο απορριμμάτων. Για την αλληλεπίδρασή του, η τεχνολογία του βασίστηκε στις γραφικές διεπαφές του Xerox PARC και στην τεχνολογία Assembly." id="magic-desk-commodore64" %}

Σπάνια χρησιμοποιήθηκαν τα επιτραπέζια πληκτρολόγια, πριν την έλευση της πρώτης έκδοσης του 
λειτουργικού συστήματος των Windows το 1985. Χρησιμοποιήθηκαν σε υπολογιστές με λειτουργικό 
σύστημα Unix, ιδιαίτερα σε εργαστήρια, γραφεία, ή σε κολοσσούς εταιρειών.
Ένα από τα κυριότερα παραδείγματα, είναι αυτό της έκδοσης του PC 7300, επαγγελματικού
υπολογιστή, συνεργασίας δύο εταιρειών. Της αμερικανικής εταιρείας τηλεπικοινωνιών AT&T,
και της Convergent Technologies, τον AT&T Unix PC[^2].

{% include figure image_path="/images/att-unix-pc.jpg" caption="Ο υπολογιστής AT&T Unix PC, είναι επαγγελματικός υπολογιστής Unix, και αναπτύχθηκε από την εταιρεία Convergent Technologies. Το 1985, κυκλοφόρησε στην αγορά από την εταιρεία τηλεπικοινωνιών AT&T. Είναι επίσης γνωστό με την ονομασία PC 7300. Το λειτουργικό σύστημα, στο οποίο κατασκευάστηκε, βασίζεται στην έκδοση 2 των Unix System V, με επεκτάσεις BSD 4.1 και 4.2, έκδοσης 3 των Unix, System V και Convergent Technologies. Προσαρμόζεται στη χρήση ως εργαλείο παραγωγικότητας σε περιβάλλοντα γραφείου και ως κέντρο ηλεκτρονικών επικοινωνιών." id="att-unix-pc" %}

Μετά τη δεκαετία του 1980, η χρήση και ζήτηση επιτραπέζιων πληκτρολογίων περιορίστηκε
περισσότερο στον οικιακό χώρο, εξαιτίας των σταθερών υπολογιστών, προοριζόμενων για
προσωπική χρήση. Ομοίως, στους φορητούς υπολογιστές ή laptop, με πληκτρολόγια φορητού
μεγέθους. Διαθέτουν μικρότερη απόσταση διαδρομής και έχουν μειωμένο σετ πλήκτρων.
Όπως, απουσία αριθμητικού πληκτρολογίου. Τα πλήκτρα λειτουργιών μπορεί να τοποθετούνται 
σε θέσεις που διαφέρουν από την τοποθέτησή τους σε ένα τυπικό πληκτρολόγιο πλήρους μεγέθους.
Τέλος, τα ευέλικτα πληκτρολόγια. Επιτρέπουν στο χρήστη τη δίπλωση ή τύλιξη του πληκτρολογίου,
για καλύτερη αποθήκευση και μεταφορά. Για την πληκτρολόγηση, το πληκτρολόγιο, πρέπει να
ακουμπάει σε σκληρή επιφάνεια.

Σαν αποτέλεσμα, η χρήση των πληκτρολογίων στις μέρες μας είναι πιο διαδεδομένη, διότι αυξάνονται
οι δυνατότητες για κάθε χρήστη ξεχωριστά. Οι απαιτήσεις και ο σκοπός τους, παραμένουν ίδιοι.
Η απόδοση μπορεί να διαφέρει ανάλογα με τον τύπο και τη ζήτησή τους.
Στην πράξη, οι νέοι χρήστες αναγκάζονται να μελετήσουν παλαιότερα συστήματα και δυνατότητες, 
καθώς και για ποιο σκοπό χρησιμοποιήθηκαν, ή σε ποιο χώρο εργασίας.

[^1]: fig:magic-desk-commodore64

[^2]: fig:att-unix-pc
