Η εικονική πραγματικότητα(VR) είναι μια τεχνολογία προσομοίωσης, κατά την οποία ο χρήστης έχει δυνατότητα να βρεθεί εικονικά σε περιβάλλοντα και χώρους στα οποία δεν θα είχε πρόσβαση με άλλο τρόπο.

Το 1968, ο Ivan Sutherland δημιουργεί το πρώτο σύστημα εξόδου κεφαλής, το Sword of Damocles.[^1] Αν και δεν λειτουργούσε ως συσκευή προσομοίωσης, αλλά ως συσκευή επαύξησης της πραγματικότητας, θεωρείται μέχρι και σήμερα το πρώτο βήμα της VR τεχνολογίας. Η χρήση του προορίζονταν για οδηγούς ελικοπτέρων, καθώς μπορούσε να διευκολύνει στη προσγείωση τους. Μετά το Sword of Damocles, o Sutherland δεν ασχολήθηκε περεταίρω με την ανάπτυξη αυτής της τεχνολογίας.

{% include figure image_path="/images/damocles-sword.jpg" caption="Figure 1: To Damocles sword ορίζεται ως η απαρχή της VR τεχνολογίας." id="fig:damosword" %}

Τα χρόνια που ακολούθησαν και ιδιέταιρα την δεκατία του 90 η κοινότητα του gaming προώθησε δίαφορες απόπειρες VR τεχνολογίας. Χαρακτηρηστικό παράδειγμα είναι το arcade virtuality 1000cs το οποίο μέσα σε πολλές καινοτομίες έδινε και την δυνατότητα για multiplayer παιχνίδι. Η ιδέα του VR άρχισε να διαδίδεται όλο και περισσότερο με το πέρας των ετών καθώς η κοινότητα των gamers είχε ενθουσιαστεί σε τόσο μεγάλο βαθμό με την εν λόγω τεχνολογία. Από την πρώτη εμφάνιση της μεγάλη μερίδα του κόσμου είχε εκστασιαστεί με την ιδέα οτι θα μπορούσε να έρθει σχεδόν σε βιωματική επαφή με τους κόσμους των παιχνιδιών. Αυτός ο ενθουσιασμός αποτέλεσε το εφαλτήριο για την εκθετική πρόοδο της τεχνολογίας μεχρι την σημερινή της μορφή. 

Σήμερα το VR γίνονται όλο και περισσότερο διαδεδομένο. Σε αυτό οφείλονται σε μεγάλο βαθμό οι σύγχρονες συσκευές οι οποίες αφ ενός είναι ιδιέταιρα προσιτές από τον χρήστη και αφ εταίρου δεν απαιτούν ισχυρούς υπολογιστές[^2]. Έτσι οι χρήστες πλέον μπορούν να χρησιμοποιήσουν την τεχνολογία, η οποία έχει πάψει να περιστρέφεται με κέντρο το gaming. Εφαρμογές όπως το VR Chat το οποίο λειτουργεί ως μέσο κοινωνικής δικτύωσης σε περιβάλλον προσομοίωσης, η το Google Earth VR[^3] στο οποίο ο χρήστης μπορεί να μεταφερθεί και να περιπλανηθεί εικονικά σε οποιοδήποτε μέρος του πλανήτη, είναι μόνο μια γεύση από τις δυνατότητες αυτής της τεχνολογίας. Εταιρίες κολοσσοί αλλά και  ομάδες ανεξάρτητων προγραμματιστών πειραματίζονται όλο και περισσότερο με αυτή την τεχνολογία θέτοντας ψηλά τον πήχη για τις μελλοντικές εφαρμογές που θα αναπτυχθούν.

{% include figure image_path="/images/oculus-quest.jpg" caption="Figure 1: Μια από τις πιο χαρακτηριστικές συσκευές VR είναι το Oculus Quest. Το γεγονός οτι υποστηρίζει αυτόνομη λειτουργία χωρίς συμβολή άλλης συσκευής είναι ένα απο τα προνόμια που του χάρισαν την ευρεία αποδοχή. " id="fig:oculusquest" %}

{% include figure image_path="/images/earthVR.jpg" caption="Figure 3: To Google Earth VR είναι ένα δείγμα από τις δυνατότες της VR τεχνολογίας." id="fig:googleVr" %}

Η δημιουργικότητα και η αφοσίωση του Ivan Sutherland στη προσφορά ήταν η απαρχή αυτής της τεχνολογίας αλλά πολύ σημαντική είναι και η συνεισφορά του χώρου των βιντεοπαιχνιδιών ο οποίος συνέβαλλε στην διάδοση του. Δεν είναι η πρώτη φορά που συμβαίνει αυτό καθώς από τον συγκεκριμένο χώρο έχουν αναπτυχθεί και έχουν διαδοθεί πολλές τεχνολογίες. Συσκευές εισόδου όπως το Joystick έγιναν δημοφιλείς και γνώρισαν απήχηση μέσα από βιντεοκονσόλες, κάτι που μας δείχνει πως και ο χώρος της ψυχαγωγίας είναι ένα πολύ σημαντικό κομμάτι σε ότι αφορά την διάδραση ανθρώπου υπολογιστή

[^1]: fig:damosword

[^2]: fig:oculusquest

[^3]: fig:googleVr
