Πολύ πιο πριν απο την ανάπτυξη μηχανών παιχνιδιών για την δημιουργία βιντεοπαιχνιδιών, τα βιντεοπαιχνίδια της εποχής δημιουργούνταν σαν ξεχωριστές οντότητες για κάθε συσκευή,  τα οποία ήταν «hardcoded» να αλληλεπιδρούν με το συγκεκριμένο λειτουργικό και υλικό της συσκευής για τα οποία δημιουργούνταν, για την εμφάνιση των γραφικών. Αυτο ήταν μια μεγάλη πρόκληση για τους προγραμματιστές και αποτελούσε ένα μεγάλο και κουραστικό μειονέκτημα, καθώς για την κυκλοφορία τους σε διαφορετικές κονσόλες σήμαινε πως το παιχνίδι θα έπρεπε να «ξαναγραφτεί» απο την αρχή, ολοκληρωτικά. Παρόλλα αυτά, αποτελλεί ένα τεράστιο τεχνολογικό επίτευγμα για τους προγραμματιστές καθώς όχι μόνο ο προγραμματισμός των παιχνιδιών γινόταν σε Assembly, αλλά ερχόντουσαν αντιμέτωποι με τους ασφυχτικούς περιορισμούς των τότε μηχανημάτων, την αδύναμη υπολογιστική ισχύ τους και τα μεγέθη μνήμης στα kilobytes.

Απο την δεκαετία του '80 και μετά, βλέπουμε την ανάπτυξη των πρώτων συστημάτων δημιουργίας βιντεοπαιχνιδιών,  απο τις πρώτες «In-house game engines» (δηλ. μηχανές παιχνιδιών που αναπτύσσονται και χρησιμποιούνται μόνο απο κάποια εταιρία/studio) απο την Nintendo. Συγκεκριμένα, η Nintendo δημιούργησε μια μηχανή παιχνιδιών για το βιντεοπαιχνίδι Excitebike για την κονσόλα NES, η οποία μετά απο κάποιες αλλαγές στην μηχανή, χρησιμοποιήθηκε για την δημιουργία της σειράς βιντεοπαιχνιδιών Super Mario. Οι αλλαγές είχαν σαν αποτέλεσμα την ομαλή εκκίνηση του χαρακτήρα Mario, κάτι το οποίο ήταν πρωτότυπο για το είδος παιχνιδιών «side-scrolling» τότε.

Μέσα δεκαετίας του 80, παρόλο που τα βίντεοπαιχνίδα θεωρούνταν πρωτόγνωρη τεχνολογία ακόμη, είχαν ξεκινήσει  να αναπτύσσουν την δικία τους μικρή «niche» κοινότητα.  Έτσι δημιουργήθηκε το είδος βιντεοπαιχνιδιών , τα βιντεοπαιχνίδια Construction Set [^1] , τα οποία μπορούν να θεωρηθούν ως οι πρώτες «consumer-targeted» μηχανές παιχνιδιών. Τα Construction Set, ήταν έτοιμα βιντεοπαιχνίδια που «ερχόντουσαν» μαζί με έναν Editor, ο οποίος έδινε την δυνατότητα σε ερασιτέχνες να δημιουργήσουν  τις δικιές στους εκδοχές των παιχνιδιών, και να τις αποθηκεύουν σε Floppy Disks ως executable αρχεία ώστε να μοιραστούν με άλλους χρήστες. Συγκεκριμένα οι χρήστες μπορούσαν να δημιουργήσουν δικά τους Sprites(π.χ. Παίκτες, εχθρούς, σφαίρες, αντικείμενα κτλπ) και να τα τοποθετήσουν με την δυνατότητα «Drag and Drop» μέσα στο παιχνίδι, να αλλάξουν διάφορους παραμέτρους σχετικές με τα physics του παιχνδιού, να διαλέξουν μέσα απο μια συλλογή ήχων διάφορους ήχους για το παιχνίδι, ακόμα και να δημιουργήσουν το δικό τους Score system.

{% include figure image_path="/images/pinball-CS.png" caption="Figure 1: To Pinball Construction Set ήταν ένα βιντεοπαιχνίδι που πρωτοκυκλοφόρισε το 1982 για το Apple II και δημιούργησε το είδος βιντεοπαιχνιδιών, το Construction Set. Οι χρήστες μπορούσαν να δημιουργήσουν το δικό τους εικονικό Pinball μέσω των εργαλειών του Editor, και τους επέτρεπε να το μοιράζονται με την υπόλοιπη κοινότητα αποθηκέυοντας το σαν executable αρχείο σε ένα Floppy disk. Είχε την δυνατότητα Drag and Drop, Polygon Manipulation οπου οι χρήστες μπορούσαν να αλλάξουν την μορφή των Sprite, να πειράξουν τα physics του παιχνιδιού, να θέσουν ήχους σε αντικείμενα καθώς και να δημιουργήσουν το δικό τους score system συνδέοντας μαζί λογικές πύλες AND." id="fig:Pinball" %}

Ο όρος «Μηχανή παιχνιδιών» ή στα αγγλικά «Game Engine» ξεκίνησε να γίνεται διάσημος στα μέσα της δεκαετίας του 90, μέσα απο το είδος  βιντεοπαιχνιδιών γνωστό ως «First-Person-Shooter» [^2] τα οποία μέσα απο την ανάπτυξη της τεχνολογίας, έκαναν χρήση της τεχνολογίας των 3D γραφικών. Αυτό σήμαινε πως έπρεπε να φτιαχτούν ειδικά αναπτυγμένα προγράμματα για να υποστηριχθούν οι νέες φιλοδοξίες των δημιουργών και απο τους λάτρεις των βιντεοπαιχνιδιών , τα οποία είναι οι μηχανές παιχνιδιών που γνωρίζουμε σήμερα. Κάποια απο τα βασικά συστήματα που αποτελούν μια μηχανή παιχνιδιών είναι: renderer για την απεικόνιση των γραφικών,physics engine για την συμπεριφορά του παιχνιδιού, scripting για την λογική του παιχνιδιού, συστήματα σύγκρουσης, ήχου, τεχνητής νοημοσήνης, animation καθώς και ικανότητες networking για multiplayer.Προς το τέλος του 1990 βλέπουμε τις πρώτες «third party game engines» [^3] (δηλ. μηχανές παιχνιδιών που είναι διαθέσιμες στο κοινό) με την Doom Engine για το παχνίδι Doom, την Unreal Engine για το παιχνίδι Unreal και τις μηχανές Quake και Source, απο τις οποίες οι Game Editors των μηχανών ήταν διαθέσιμοι για το κοινό και ενθάρρυναν την δημιουργία «fan-made levels» τα οποία «γέννησαν» την κοινότητα του «modding» .

{% include figure image_path="/images/doom.png" caption="Figure 2:Το DOOM είναι απο τα πιο διάσημα βιντεοπαιχνίδια όλων των εποχών και απο τους σημαντικότερους τίτλους στην ιστορία των βιντεοπαιχνιδιών κάνοντας διάσημο το είδος First Person Shooter. Ήταν τόσο επιτυχές που για τα επόμενα λιγά χρόνια, όλα τα First Person Shooter βιντεοπαιχνίδια θεωρούνταν κλόνοι του. Το DOOM μαζί με το Wolfestein 3D θεωρούνται το blueprint του First Person Shooter genre. " id="fig:Doom" %}

{% include figure image_path="/images/unreal-engine-1998.jpg" caption="Figure 3: Η Unreal Engine δημιουργήθηκε το 1998, και ήταν απο τις πρώτες μηχανές που περιήχε γραφικό περιβάλλον, τον Level Editor, ο οποίος ήταν ικανός να υποστηρίζει real-time editing του παιχνιδιού." id="fig:Unreal-1998" %}

Σήμερα, οι μηχανές παιχνιδιών θεωρούνται απο τα πιό περίπλοκα συστήματα στο τομέα του Software, με εκατομμύρια λεφτά να επενδύονται στην δημιουργία τους και σε νέες τεχνολογίες/τεχνικές για την δημιουργία των βιντεοπαιχνιδιών, με ομάδες εκατοντάδων ανθρώπων να ειδικεύονται σε ξεχωριστά τμήματα που απαρτίζουν μια μηχανή παιχνιδιών. Δυνατότητα επίσης δίνουν και σε οποιονδήποτε που θέλει να πειραματιστεί με την δημιουργία των βιντεοπαιχνιδιών, προσφέροντας πλέον δωρεάν επαγγελματικού επιπέδου εργαλέια.Παρόλο που οι αρχική τους λειτουργία ήταν για ψυχαγωγικούς σκοπούς, πλέον οι μηχανές παιχνιδιών χρησιμοποιούνται και στην κατηγορία των Serious Games [^4] και αποτελούν ένα εργαλείο δημιουργίας Software , δημιουργόντας προσομοιωτές(Simulations) στο τομέα της ιατρικής, του στρατού και στο τομέα εκπαίδευσης.

{% include figure image_path="/images/cryEngine3.jpg" caption="Figure 4: Στην εικόνα απεικονίζεται το γραφικό περιβάλλον της μηχανής παιχνιδιών cryEngine 3, η οποία χρησιμοποιήθηκε απο το βασιλικό ναυτικό της Αυστραλίας δημιουργόντας έναν προσομοιωτή, για την εκπαίδευση των πιλότων τους στην προσγείωση σε Αεροπλανοφόρα. " id="fig:CryEngine3" %}

[^1]: fig:Pinball

[^2]: fig:Doom

[^3]: fig:Unreal-1998

[^4]: fig:CryEngine3
